# Программа-генератор сводной таблицы из основных регистров 1С (далее - Регистры)
Эта программа предназначена для экономистов, аналитиков, бухгалтеров и других специалистов, которые занимаются составлением сводной финансовой и управленческой отчетности по группе компаний. Например, она может быть использована для подготовки сводного отчета о движении денежных средств или отчета по инвестиционным или капитализированным расходам. Программа позволяет объединить регистры счетов из 1С в одну сводную плоскую таблицу, что значительно упрощает дальнейший анализ и подготовку сводных отчетов.
Это логическое продолжение проекта https://github.com/kaetosh/FlatTable1C_v2/blob/main/README.md, где добавлены новые виды обрабатываемых регистров, а также существенно оптимизирован (вайб-кодинг GPT и DeepSeek) общий алгоритм для ускорения обработки.
## Виды обрабатываемых регистров 1С
1. Анализ счета
2. ОСВ по счету
3. Обороты счета
4. Карточка счета
5. Отчет по проводкам
6. Общая ОСВ
## Тестирование на различных версиях 1С
Программа была протестирована на Регистрах счетов из 1С: Предприятие 8.3 (Конфигурация "Бухгалтерия предприятия", Конфигурация "Управление производственным предприятием", Конфигурация "1С: ERP Агропромышленный комплекс", Конфигурация "1С: ERP Управление предприятием 2"). Она поддерживает Регистры с детализацией по субсчетам и субконто любого уровня вложенности, а также (касается анализа счета) с расшифровкой любых корреспондирующих счетов по субсчетам и субконто первого уровня (не глубже). Например, для составления сводного отчета по инвестициям можно выгрузить анализ 08 счета по каждой компании с детализацией по строящимся объектам и статьям затрат. Корреспондирующие счета могут быть расшифрованы по субсчетам, а счета 60 и 76 — по контрагентам.
Под «капотом» скрипта файлы проходят следующие этапы обработки:
1. все обрабатываемые файлы конвертируются в актуальный формат .xlsx текущей версией Excel, установленной на компьютере пользователя (некоторые версии 1С выгружают файлы в устаревшей версии Excel, из-за чего Python не может их корректно обработать);
2. далее в цикле каждый файл проходит предварительную обработку с помощью библиотеки openpyxl, которая работает непосредственно с excel-файлами, а именно снимается объединение ячеек, удаляются пустые столбцы и строки, устанавливаются два дополнительных столбца: в первом будут указаны номера группировок (по уровням иерархии, в соответствии с «+» и «-» слева на полях рабочего листа excel файла). По этим номерам скрипт далее разнесет данные в «плоский» вид. Второй столбец – признак того, что строка в таблице отформатирована курсивом. Дело в том, что курсивом в выгрузках обозначены дополнительные группировки данных, например, в анализах по счетам расчетов с контрагентами это могут быть монополии, банки, страховые, физ. лица и т.д. Такие позиции также содержат промежуточные итоги, поэтому скрипт их таким образом помечает, чтобы избежать дублирования оборотов в итоговом файле. На этом этапе непосредственная работа с excel-файлами заканчивается, данные из этих предобработанных файлов загружаются в библиотеку pandas, предназначенную для работы с большими табличными данными;
3. далее в каждой таблице скрипт ищет ключевое слово и строку, содержащую искомое значение, определяет эту строку как шапку таблицы. Удаляет строки выше шапки таблицы, добавляет столбец с названием файла. В название файла стоит включать идентификатор компании, чтобы в сводном файле разграничивать данные разных компаний;
4. далее в каждой таблице в столбце с аналитикой скрипт по определенным критериям определяет не заполненные значения (пропущенные субконто или вид субконто), заменяя их значениями «не_заполнено»;
5. на следующем этапе в строки с самым глубоким уровнем иерархии добавляются значения вышестоящих уровней иерархии, тем самым мы обеспечиваем «плоский» вид таблицы, а также добавляется столбец с корреспондирующими счетами;
6. на завершающем этапе из таблицы удаляются строки с дубль-оборотами (сальдо на начало/конец, итоговые обороты, обороты по родительским счетам и по счетам, которые расшифрованы по субконто т. д.);
7. все обработанные таблицы конкатенируются одна под одной с общей шапкой, происходит выравнивание столбцов, чтобы счета располагались в одном столбце (разные счета имеют субсчета разной глубины);
8. алгоритмом предусмотрена сверка итоговой суммы по оборотам до обработки таблиц и после для контроля правильности разнесения оборотов в «плоский» вид. Сверка сохраняется на отдельном листе итогового файла (актуально для анализа счета, оборотов счета и ОСВ счета);
9. общая таблица вместе с таблицей сверки выгружается в excel-файл.
## Рекомендации по работе с программой
При работе с программой рекомендуется включать в название файлов идентификатор компании, так как в результирующем файле будет столбец с названием файла, по которому можно идентифицировать каждую компанию в группе.
## Уровни иерархии
Важно отметить, что выгруженные в файлы Excel Регистры счетов должны содержать уровни иерархии (группировки строк, которые скрываются/отображаются с помощью кнопок + и – слева в полях). По этим уровням программа будет разворачивать вложенные данные в плоский вид таблицы. Поэтому Регистры счетов следует выгружать через меню "Сохранить как" в 1С.
## Ошибки и улучшения
Обратите внимание, что алгоритм скрипта не может учесть все особенности различных вариаций выгрузок Регистров из 1С, что может привести к ошибкам в работе программы. Если вы столкнулись с какими-либо ошибками или хотите предложить улучшения, пожалуйста, отправьте информацию об ошибках (вместе с образцами выгрузок Регистров из 1С, которые не были корректно обработаны программой) или предложения по улучшению по контакту в телеграм @kaetosh.
## Создание .exe файла с помощью pyinstaller
используйте команду: pyinstaller --onefile main.py
